移动支付网消息：随着8月进入尾声，越多越多上市公司‌也完成了2025年中报披露，其中就涉及不少支付机构相关数据。拉卡拉：营收26.5亿、净利2.3亿、交易规模1.3万亿我国电子支付产业发展以来，经历了多次支付从业者的产业迁徙，这与中国支付行业的关键节点有着千丝万缕的联系。
8月28日，拉卡拉发布2025年半年度报告。上半年，拉卡拉实现营业收入26.5亿元，净利润2.3亿元。其中，拉卡拉数字支付业务实现收入23.6亿元，支付交易金额1.96万亿元，其中银行卡交易金额1.3万亿元，扫码交易金额0.66万亿元，仍保持行业领先水平。上半年，拉卡拉在跨境、外卡业务的数据较为抢眼。报告期内，拉卡拉跨境支付业务共服务客户超16万家，同比增长70.4%；跨境支付交易金额371亿元，同比增长73.5%。外卡交易覆盖城市数量同比增长近20%，受理活跃商户较去年同期增长72%，交易金额较去年同期增长2.1倍。值得注意的是，拉卡拉上半年推出了AI钱包，重构商户服务模式和交付方式，将账单查询、设备答疑、个性化结算等高频服务升级为AI智能体。拉卡拉AI钱包提供近100项商业功能，注册用户接近800万，月活跃用户150万。连连数字：境内支付营收2.11亿、交易规模1.9万亿8月26日，连连数字发布2025年半年度报告。报告期内，连连数字营收7.83亿元，经营性利润6300万元。连连数字是中国领先的数字支付解决方案提供商之一，主要业务分为数字支付服务（如收款、付款、收单、汇兑、虚拟银行卡及聚合支付）及增值服务（如数字化营销、运营支持及引流服务、账户及电子钱包、软件开发服务），具备服务世界各地客户的全球支付能力。
连连数字大部分收入来自数字支付服务，包括全球支付及境内支付两部分。报告期内，连连数字支付服务总收入为6.84亿元，同比增长26.2%。
在全球支付领域，连连数字充分发挥全球牌照布局优势，通过战略性资源整合强化全球运营能力。2025年上半年，连连数字全球支付业务总收入达4.73亿元，同比增长27%。
在境内支付领域，连连数字持续深化产业支付全链路布局，通过创新平台商户合作模式加强SaaS生态协同，强化私域电商客户的系统服务能力，赋能产业链上下游数字化转型。上半年，连连数字境内支付业务总支付额达到1.9万亿元，境内支付业务总收入2.11亿元。值得注意的是，连连数字上半年经调整的研发费用约为1.6亿元，较去年同期增长29.5%。财报显示，研发费用增长主要系持续投资于创新业务，特别是在提升技术能力及拓展区块链及人工智能等领域的应用场景，尤其是Web3相关投入。移卡：营收14.29亿、利润1.95亿、交易规模1.14万亿8月21日，移卡发布2025年中期业绩报告。2025年上半年，移卡营收为16.42亿元，期内利润为4137万元。
移卡是一家基于支付的科技平台，旗下持牌支付机构为乐刷支付科技有限公司。财报显示，移卡2025年上半年支付服务收入14.29亿元，毛利润1.95亿元，支付交易总额为1.14万亿元。值得注意的是，2025年上半年，移卡海外业务交易量超15亿元，已超过去年全年水平。而面对人工智能、区块链等技术浪潮，及数字货币等趋势，移卡表示将主动拥抱变革，持续深化这些技术于业务中的创新应用，不断提升运营效率、产品竞争力与服务智慧化水准，为商户夯实更高效和更创新的以支付为基础的一站式数字解决方案。国通星驿：营收14.12亿、净利3.18亿、交易规模1.05万亿新大陆8月26日披露2025年半年度报告。报告期内，新大陆实现营业总收入40.2亿元，净利润5.95亿元。
新大陆主营业务分为智能终端集群和行业数字化集群两个板块，其中行业数字化集群主要包括商户运营及增值服务、电信运营商数字化服务等。报告期内，该集群实现营业总收入21.16亿元。支付服务方面，国内市场月流水在50万以上商户的占比较2024年末提升了近8%。2025年上半年，累计实现支付服务交易规模约1.05万亿，自去年三季度以来呈现逐季环比提升趋势，其中扫码交易笔数与金额快速提升，较去年同期分别增长超63%和38%。在跨境支付领域，新大陆加速海外牌照及账户体系布局，在香港及美国设立子公司香港星驿支付公司及NovaPay，已成功获批MSB牌照，并筹备MSO牌照申请；同时公司持续推进跨境B2B、海外收单等产品和渠道建设，在福建、广东、浙江等对外贸易活跃、具备跨境支付产业基础的优势省份加速布局。
在数字人民币方面，新大陆累计为超过11万商户提供数字人民币受理及一笔入账服务，覆盖零售、餐饮、医疗、娱乐等多个行业，未来还将探索数字人民币在B2B贸易结算、跨境支付等场景的应用。生态建设方面，新大陆持续推进“银行联合获客+联合补贴”模式，整体合作银行数量超过200家，联合收单交易规模突破4400亿元，同比增长33%。从公司维度来看，作为新大陆子公司的国通星驿上半年营收约14.12亿元，净利润约3.18亿元。嘉联支付：营收9.49亿、净利8850万、交易规模7218亿8月27日，新国都公布2025年半年报。报告期内，新国都营业收入为15.3亿元，归母净利润为2.75亿元。
新国都主要业务涵盖支付服务、电子支付设备、人工智能等领域，支付服务主要来自其全资子公司嘉联支付。通过“支付+经营”的服务体系，嘉联支付以支付为入口融入商户经营场景，根据不同行业的特点，以SaaS模式为客户提供会员管理、门店管理、营销管理、报表管理等多种增值服务和行业解决方案的一站式服务。
报告期内，嘉联支付营业收入为9.49亿元，净利润8850万元，总资产为23.56亿元。2025年上半年，嘉联支付累计处理交易流水约7218亿元，与去年同期相比基本持平。
在跨境支付方面，新国都成立了跨境事业群，负责跨境支付和境外本地收单业务的开展。截至目前，已取得卢森堡PI、中国香港MSO、美国MSB等牌照和资质，具备同时开展跨境支付和境外本地收单的条件。比如，新国都旗下跨境支付品牌PayKKa已推出B2B跨境贸易收款、B2C跨境电商收款、独立站全球收单、境外本地收单等一系列支付服务产品。上半年，新国都跨境支付业务商户数量和交易金额快速增长，其中二季度环比一季度分别增长169%和272%。合利宝：营收3.74亿、净利约5000万8月28日，仁东控股披露半年报。上半年，仁东控股实现营收4.05亿元，净利润3.47亿元。报告期内，仁东控股推动实施重整事项，重点布局和发展跨境支付业务。仁东控股子公司合利宝是其第三方支付业务的经营主体，业务涵盖智慧零售、金融科技、跨境支付、电商文化、旅游出行、教育考试等多个领域。合利宝支付服务覆盖数百万商户，交易额稳居头部，是国内领先的第三方支付机构。报告期内，仁东控股第三方支付业务收入3.74亿元。根据财报披露的相关数据测算，支付业务利润大概在5000万元左右。
在跨境支付方面，合利宝具有跨境人民币支付业务备案许可，其下属香港子公司合利付服务有限公司作为持牌主体已获得MSO 牌照。近年来，合利宝一直在跨境支付领域持续发力且成效显著，服务客户数量和交易规模高速增长。2025年上半年，合利宝跨境支付业务交易量约825亿元，同比增长约159%。 财报指出，在产业数字化过程中，支付机构将加速向“支付+金融+科技”综合服务转型，依托区块链、AI等技术重塑行业格局。义支付：利润超4000万8月17日，小商品城披露2025年半年报，旗下持牌支付机构为快捷通支付服务有限公司，支付品牌为义支付或Yiwu Pay，为国内外客户提供一站式跨境支付解决方案。 境内支付业务方面，义支付可作为持牌支付机构，为商户提供包括银行卡快捷支付、扫码支付、钱包支付以及数字人民币支付等收单服务，并获取支付手续费收入。跨境支付业务方面，义支付为进出口企业提供全球代收付、外汇管理等一站式跨境资金服务，获取跨境支付手续费收入。 报告期内，义支付持续深化跨境金融创新与服务能力建设，全球化布局与业务规模实现显著跃升，期内利润总额超4000万元，同比增长超50%。2025年上半年，义支付跨境收款金额超25亿美元，同比增长超47%，业务覆盖全球超170个国家和地区，累计为2万多家商户开通跨境账户，支持26个主流币种互换。随行付：营收约8亿港元8月28日，高阳科技发布2025年中期报告，持牌支付机构随行付为其附属公司。高阳科技主要分为四个经营分类，分别是支付及数字化服务、金融科技服务、平台运营解决方案及金融解决方案。报告期内，高阳科技支付及数字化服务营收约为8亿港元，占公司总营收逾八成，因期内产生的非现金购股权开支，因此经营溢利为亏损8330万元。
在跨境业务方面，高阳科技支付业务交易额同比增长超过150%。财报还指出，稳定币应用逐步在跨境支付领域展现出其拥有革命性潜力。随着全球主要市场监管框架的落地，高阳科技表示要结合客户场景及技术优势，加大在这一领域的研究与投入，尝试与传统支付系统形成互补。联动优势：营收4.64亿、利润约6000万8月27日，海联金汇披露2025年半年度报告，子公司联动优势是其开展第三方支付业务的法人主体。财报显示，海联金汇今年上半年第三方支付服务营收约4.64亿元。根据财报披露的相关数据测算，支付业务利润约6000万元。
值得注意的是，2024年4月，海联金汇与抖音集团关联公司签署了《股权转让协议》，拟将联动优势100%股权转让给交易对手，目前股权转让尚需通过人民银行核准，协议处于履行进程中。汇元银通：营收8043万、净利亏损1267万8月1日，汇元科技发布2025半年报，旗下持牌支付机构为汇元银通（北京）在线支付技术有限公司。报告期内，汇元银通营收为8043万元，净利润为亏损1267万元。石基支付：营收218万、净利亏损463万石基支付：营收218万、净利亏损463万8月27日，石基信息公布2025年半年报，旗下持牌支付机构为石基支付科技（广西）有限公司。报告期内，石基支付营收218万元，净利润为亏损463万元。