

---

# Page 1

# 银联清算业务体系

⽬前实现跨⾏清算的系统主要有银联跨⾏清算系统、第三⽅⽀付系统、⼈⾏的⽹上⽀付跨⾏清 算系统（超级⽹银），本⽂主要介绍银联的跨⾏清算系统。


## 跨⾏清算业务与清算对象

⾸先从业务上讲，银联的⽀付清算包括清分和资⾦划拨两个环节。清分是指对交易⽇志中记录 的成功交易，逐笔计算交易本⾦及交易费⽤（⼿续费、分润等），然后按清算对象汇总扎差习 惯应收或应付⾦额，简⾔之，就是搞清楚今天应该向谁要多少钱，应该给谁多少钱；资⾦划拨 是指通过特定的渠道和⽅式，完成应收应付资⾦的转移，简⾔之，就是明确通过何种渠道，拿 回应收款、付出应付款。

银联的⽀付清算包括跨⾏清算和收单清算，⼆者的对象不同：跨⾏清算是针对收单机构和发卡 机构的清算；收单清算是代替收单机构针对商户和收单专业化服务机构的清算。


## 清算资⾦的划拨⽅式

境内的跨⾏清算通过⼈⾏的⼤额⽀付清算系统完成资⾦划拨，银联可以主动借记或贷记成员机 构的清算账户，通俗的将，借记就是我向别⼈要钱，贷记就是我给别⼈钱；境外的跨⾏清算通 过银联代理清算银⾏（中⾏和汇丰），通过银⾏与银⾏直接的结算汇兑系统完成，但⽬前只能 实现贷记结算；境内的收单清算可以通过⼈⾏的⼩额⽀付清算系统完成资⾦划拨，部分分公司 保留通过当地⼈⾏票据交换系统完成资⾦划拨，但均只能实现贷记结算。


## 对账⽅式

对账⽅式根据⾃主清算和⾮⾃主清算进⾏区分。境内的跨⾏清算和收单清算均采⽤⾃主清算， 相应的对账⽅式是先以银联清分结果为准，先⾏办理资⾦划拨，然后成员机构、第三⽅机构或 商户再根据银联的对账⽂件，对⽐本⾝的交易明细，如果有错误就通过差错⽅式处置；外卡收 单清算及部分跨境业务均采⽤⾮⾃主清算。


## 银联清算系统与⼤⼩额⽀付的关系

⽆论是跨⾏清算还是收单清算，银联都是作为-个特许参与者，加⼊⼤⼩额⽀付清算系统，完 成银⾏卡交换业务的资⾦划拨。银联通过⼤额⽀付系统，实现境内成员机构清算账户之间的双 向资⾦转移；银联通过⼩额⽀付系统和当地票据交换系统，实现与境内第三⽅机构和商户之间 的单向资⾦转移。

在⼤额⽀付清算系统中，银联享有⽐商业银⾏更⼤的特权，因为银联可以借记或贷记对⽅的账 户，商业银⾏只能贷记对⽅的账户。在⼤额⽀付清算系统中还享有借记特权的只有国债登记公 司，⽽且其借记操作还需要国债作抵押。


## 场景案例说明

---

# Page 2

找不到⼯⾏的 ATM 机器，发现附近有建⾏的 ATM 机器，他只能去建⾏取款，整个过程就 是跨⾏清算的过程，我们以这个场景为例， 分析-下业务流程，具体交互流程见下⾯- 张图。

以上的结构，很关键的-点是不同银⾏间如何进⾏通信。如果银⾏直接与银⾏开发接⼝，那 家 n 银⾏就要有 n*(n-1) 个接⼝线路，显然是⾮常不经济且复杂的。可以通过两种⽅式显⽰：

公共接⼝模式：定义通信⽹络定义标准接⼝，所有的银⾏都必须实现这个通信⽹络定义的 api ， 新的银⾏如果想要接⼊这个通信⽹络，必须实现通信接⼝约定的协议。

适配器模式：通信⽹络主动去连接所有的银⾏的接⼝，把所有银⾏的接⼝信息都接⼊⾥⾯，就 像-个适配器，新的银⾏如果想要接⼊这个通信⽹络，这个通信⽹络必须主动联系银⾏，按照 银⾏的接⼝协议实现通信。

对于这两模式，主要博弈就在于谁强谁弱。显然第三⽅⽀付公司属于适配器模式，需要-家- 家银⾏去接⼊，银联应该是第-种模式，这种对于银联这种需要稳定的系统来说是最具有优势 的。

此外，就是如果跨⾏之间每笔交易都实时清算，那交易量太⼤，⽽且可能涉及到两个银⾏之间 的频繁资⾦划转，对最终清算的⼈⾏系统压⼒也会很⼤，例如⽇间如果发⽣： ,

A ⽤户从⼯⾏ ATM ⽀取建⾏卡 200 元；

B ⽤户从建⾏ ATM ⽀取⼯⾏卡 100 元；

C ⽤户从建⾏ ATM ⽀取⼯⾏卡 150 元；

实际上只需要发⽣交易时⼯⾏和建⾏进⾏记账，⽇末⼯⾏统-转账给建⾏ 50 元即可。

为了保障扎差资⾦划转时每个银⾏有⾜够的资⾦进⾏清算，各接⼊⾏需要再⼈⾏开⽴备付⾦账 户，同时各银⾏会在内部开⽴相应的虚拟账户对应在⼈⾏的备付⾦账户，以便时候对账。

最后对于前⾯账户在建⾏ ATM 机取⼯⾏卡 100 元的案例，处理流程为：

1. 系统 ⽇发⽣建⾏和⼯⾏的跨⾏交易 T 100

---

# Page 3

2. 清算系统 T 1 ⽇汇总 ⽇⼯⾏和建⾏之间发⽣的交易明细数据，并且发这些数据发给建⾏和⼯ T ⾏进⾏确认


- 3. ⼯⾏建⾏分别对明细对账确认之后，通知清算系统确认交易明细⽆误，清算系统开始清算， 调⽤备付⾦⽀付系统转账
- 4. 清算完成之后，⼯⾏和建⾏分别获取备付⾦系统的真实⾦额和⾃⾝系统内部的映射账户进⾏ 余额对账（对账包括两个部分，-个是跨⾏交易明细的对账以及备付⾦余额的对账）



## 清分清算流程

---

# Page 4

整体的系统结构图

---

# Page 5

最后：⽀付清算体系是-个国家的⾦融基础设施，或说公共服务。我国由央⾏主管此事，⽬前 ⼤体维持结算清算⼆级制的⽀付体系。通俗地讲，银⾏与商户、消费者之间为结算关系，⽽ ' -' 银⾏之间构成清算关系，两个层次交易完成后，⽀付环节才算终了。清算，其实就是因跨⾏交 易⽽产⽣的银⾏间债务债权进⾏定期净轧（⽐如每⽇），以结清因跨⾏交易产⽣的债务债权。 清算更为底层，是-个平台，由央⾏主导建设，-般个⼈⽤户不会直接接触清算系统。结算则 是前端，由银⾏、⾮⾦⽀付公司等向客户提供服务，也就是所谓的⽀付业务。银⾏⾃⾝接⼊清 算系统，⾮⾦融⽀付公司则以⾃已开户的备付⾦托管⾏代理，接⼊清算系统。